# 字节跳动7.8

### 1、tcp和udp的区别

### 2、进程和线程的区别

进程是操作系统进行资源分配的基本单位（内存、cpu、I/O），当打开一个程序时，会创建一个进程并为其分配资源，进程进入进程就绪队列等待操作系统的调用。

线程是cup调度的基本单位，一个进程可包含多个线程，每个线程可拥有自己独立的堆栈和局部变量。

*拥有资源：不论是传统的还是引入线程的操作系统，进程都是拥有资源的基本单位，线程不拥有资源（也有一点必不可少的资源） 但线程可以共享其隶属进程的系统资源。*

*地址空间和其他资源（如打开的文件）：进程的地址空间之间互相独立，同一进程的各线程共享进程的资源，某进程内的线程对其他进程不可见。

调度：在传统操作系统中，拥有资源和独立调度的基本单位都是进程。引入线程后，线程是独立调度的基本单位，进程是拥有资源的基本单位。在同一进程中，线程的切换不会引起进程的切换。在不同进程中进行线程切换则会引起进程切换。

*系统开销：创建和撤销进程时，系统都要为此分配或回收资源，如内存空间、I/O设备等，因此操作系统所付出的开销远大于创建或撤销线程的开销。类似地，在进程切换时，涉及当前执行进程CPU环境的保存以及新调度的进程CPU环境的设置；而线程切换时，只需保存和设置少量寄存器内容，因此开销很小。另外，由于同一进程内的多个线程共享进程的地址空间，因此这些线程之间的同步与通信比较容易实现，甚至无需操作系统干预。

*通信方面：进程通信需要借助于操作系统，而线程可以直接读/写进程数据段（如全局变量）来进行通信。

*并发行：在引入线程的操作系统中，不仅进程可以并发执行，而且同一进程内的多个线程也可以并发执行，从而使操作系统具有更好的并发性，大大提高了系统的吞吐量。

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

总结提炼：

1、资源分配：进程拥有自己独立的地址空间，同一进程的各线程共享进程的资源，某进程内的线程对其他进程不可见。

2、调度：在同一进程中，线程的切换不会引起进程的切换。在不同进程中进行线程切换则会引起进程切换。

3、系统开销：创建和撤销进程时，系统都要分配或回收资源，因此操作系统所付出的开销远大于创建或撤销线程的开销。类似地，在进程切换时，涉及当前执行进程CPU环境的保存以及新调度的进程CPU环境的设置；而线程切换时，只需保存和设置少量寄存器内容，因此开销很小。

4、通信方面：进程通信需要借助于操作系统，而由于同一进程内的多个线程共享进程的地址空间，可以直接读/写进程数据段（如全局变量）来进行通信，因此这些线程之间的同步与通信比较容易实现，甚至无需操作系统干预。

5、并发性：·不仅进程可以并发执行，而且同一进程内的多个线程也可以并发执行，从而使操作系统具有更好的并发性，大大提高了系统的吞吐量。



### 3、编程题

给中文数字输入，比如“一亿三千四百万四百二十一”，输出阿拉伯数字int

```java
private static String[] unit = {"亿", "万", "千", "百", "十"};
    private static String[] numbers = {"一", "二", "三", "四", "五", "七", "八", "九"};
    public static void main(String[] args) {
        Map<String, Integer> map = new HashMap();
        map.put("一", 1);
        map.put("二", 2);
        map.put("三", 3);
        map.put("四", 4);
        map.put("五", 5);
        map.put("六", 6);
        map.put("七", 7);
        map.put("八", 8);
        map.put("九", 9);
        map.put("十", 10);
        map.put("百", 100);
        map.put("千", 1000);
        map.put("万", 10000);
        map.put("亿", 100000000);
        String number = "一亿三千四百万四百二十一";
        int num = 0;
        int index1 = number.indexOf("亿");
        int index2 = number.indexOf("万");
        if ( index1 < 0 && index2 < 0) {
            System.out.println(getNum(number, map));
        } else if (index1 < 0 && index2 >=0){
            num = getNum(number.substring(0, index2), map) * 10000 + getNum(number.substring(index2 + 1), map);
        } else {
            num = getNum(number.substring(0, index1), map) * 100000000 + getNum(number.substring(index1 + 1, index2), map) * 10000 + getNum(number.substring(index2 + 1), map);
        }
        System.out.println(num);
    }

    public static int getNum(String s, Map<String, Integer> map) {
        List<String> lNumber = Arrays.asList(numbers);
        List<String> lUnit = Arrays.asList(unit);
        Stack<String> stack1 = new Stack();
        Stack<Integer> stack2 = new Stack();
        for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
            stack1.push(s.charAt(i) + "");
        }
        int num = 0;
        while (!stack1.isEmpty()) {
            String str = stack1.pop();
            if (lUnit.contains(str)) {
                stack2.push(map.get(str));
            } else {
                if (stack2.isEmpty()) {
                    num += map.get(str);
                } else {
                    num += map.get(str) * stack2.pop();
                }
            }
        }
        return num;
    }
```

